# Assignment-8 Test Strategy

- 무엇을 **어떤 테스트 방식**으로 테스트할것인가
- 각 테스트의 **비중**은 얼마나 둘 것인가
  - 통합 테스트를 메인으로 한다.
  - 리팩토링을 진행하며 분리되는 로직은 단위 테스트를 진행한다.
  - 어느정도 리팩토링이 되어 각 테스트들 검증이 된다면 E2E 테스트를 구성하여 실제 사용자의 동작을 시나리오로 구성하여 검증하고, 추후 수정을 대비한다.
- 그리고 **시나리오**는 어떻게 될 것인가

## 주요 기능 테스트 -> Integration test를 통해 각각 검증

**기초적인 테스트는 msw를 사용하는것으로 한다**

- 일정 추가
  - 단순 추가
  - 겹쳐지는 일정의 추가
  - 반복 일정 설정 On/Off
  - 반복 일정을 포함한 추가
  - 추가 시 필수값이 빠졌을 경우에 대한 처리
- 반복 일정
  - 반복 주기
  - 반복 종료일 설정
- Month View
- Week View
- 일정 검색 (Month/Week View와 연동)
  - 제목 기반의 검색
  - 설명 기반의 검색
  - location 기반의 검색
- 일정 리스트 (Month/Week View와 연동)
  - 수정/삭제 버튼의 동작
  - View에 나타나야할 일정들은 나타나는지
- 일정 수정
  - 단순 수정
  - 수정 후 겹치는 것은 없는지
  - 반복 일정을 수정하는 경우에는?
- 일정 삭제
  - 단순 삭제
  - 반복 일정을 삭제하는 경우에는?

## Custom Hook의 테스트 - Unit Test

순수하게 작성된 Utility 함수들은 동작이 단순하여 테스트하지 않는다

custom hook과 그 훅에서 이용하기 위해 제작된 함수를 테스트하는 것을 기본으로 한다.

## Compound Component Test - Unit Test

View를 위한 결합 컴포넌트는 prop에 따라 예상과 동일하게 구조가 나타나는지를 확인한다.

## E2E 시나리오

1. 새로운 일정을 추가하지만, 일부만 입력합니다.

   - 사용자는 새로운 일정을 추가하려고 합니다. 날짜만 기억하면 되어 시간이 필요하지 않아 제목과 날짜만 입력합니다.
   - 에러 토스트가 나타납니다.

   * 이 때, 토스트는 빠진 필수 정보를 알려줘야 할지를 논의해야 합니다.

2. 새로운 일정을 추가하며, 필수 정보는 모두 입력했습니다.

   - 사용자는 새로운 일정을 추가하려 하며, 제목, 날짜, 시작/종료 시간을 입력했습니다.
   - 겹치는 일정은 없어 이 일정은 추가되어야 합니다.
   - "일정 보기"에서 추가한 날짜가 포함된 뷰로 이동합니다.
   - 해당 일정은 뷰에서 지정한 날짜에 나타나야 하며 일정 검색의 하위의, 일정 리스트에 지정된 정보들로 나타나야 합니다.

3. 반복 일정을 생성합니다.

   - 사용자는 반복 일정을 추가하려고 합니다. 제목, 날짜, 시작/종료 시간, 반복 주기를 입력합니다.
   - 반복 주기에 따라 일정이 반복적으로 추가되어야 합니다.
   - "일정 보기"에서 반복 일정이 올바르게 나타나는지 확인합니다.
   - 반복 일정은 지정된 주기에 따라 일정 리스트에 나타나야 합니다.

4. 반복 일정이 여러 뷰에 걸쳐 나타나는지 확인합니다.
   - 사용자는 반복 일정을 추가하려고 합니다. 제목, 날짜, 시작/종료 시간, 반복 주기를 입력합니다.
   - 반복 일정의 시작 날짜가 현재 뷰에 포함되지 않는 경우, 다음 뷰로 이동합니다.
   - 다음 뷰에서 반복 일정이 올바르게 나타나는지 확인합니다.
   - 반복 일정이 종료일 이전까지 모든 해당 뷰에 나타나는지 확인합니다.
